o olá pessoal nós vamos iniciar mais um
estudo do evangelho de mateus é nesse
período de isolamento em que nós nos
encontramos fazendo os registros em casa
né tem a possibilidade do salão mas eu
tenho certeza que todos do nosso grupo
quebrado estão em sintonia nos dando
suporte vibratório que ele sempre
ofereceram e o pessoal que acompanha
pela internet continua podendo
disfrutado dos estudos sem aquela
dinâmica toda né com as participações é
interação do pessoal do salão mas dentro
do possível
tô tentando manter a qualidade e manter
a espontaneidade do estupro atualmente
nós estamos estudando capítulo 13 do
evangelho de mateus é um capítulo que
tem como tópico fundamental a questão da
semeadura ou seja a divulgação da ideia
do evangelho né do daquela substância
aquela essência espiritual mais do que a
discussão teológica né então a nós
estamos falando da aí a evangelização
propriamente dita né não tanto o
presente proselitismo a formação de
adeptos e seguidores mais um sentido de
se formar discípulos de jesus né é as
pessoas simpatizam com a ideia cristã
mas não sinto compromete e não se
envolvem de forma efetiva né
suficientemente
é mas quando ocorre o processo de
evangelização e é disso que tá tratando
o capítulo 13 do evangelho de mateus aí
sim a um ganho no comprometimento e
aquele que era simplesmente fazer a
parte da turba de admiradores jesus se
torna um discípulo de jesus e o que
caracteriza o discípulo é o esforço de
de experimentar vivenciar colocar na
vida prática na vida comum aquilo que
aprendeu é isso que caracteriza o
discípulo então reforçando o que nós
estamos estudando no capítulo 13 são as
diretrizes fundamentais do processo de
evangelização proposto por jesus e esse
processo e utilização consiste em
transformar pessoas pouco envolvidas com
a ideia do evangelho em pessoas mais
comprometidas né
e somente a trela ou a própria
existência própria vida a toda a
proposta de existencial que jesus nos
trouxe hoje nós vamos continuar o estudo
no versículo 13 do capítulo 13 né então
nós estamos bem no início quando jesus
ainda tá na praia de cafarnaum né do
entorno do lago de genesaré ou
tiberíades e aí ele então só num barco
para começar o processo de evangelização
né a eleição do dia né a aula do dia
junto aqueles companheiros ali da vila
da aldeia de cafarnaum
oi e aí nesse nesse momento específico a
narrativa de mateus diz assim eles falou
muitas coisas em parábolas dizendo vão
repetir o versículo curtinho eles falou
muitas coisas em parábolas dizendo então
jesus só no barco né a multidão o a
turba que a gente tem que considerar que
uma multidão noturna em cafarnaum no
século 11 né você já poucas pessoas com
comparado ao que seria uma multidão os
dias de hoje mas aquele aglomerado
pessoas passaram a escutar jesus contar
parábolas né então a palavrinha que nós
vamos destacar hoje que a gente vai
colocar em destaque no no versículo
canto do vídeo é parábolas eles
ensinaram muitas coisas eles diziam
muitas coisas contando
a fábulas quando a gente pega a tradução
né aliás o original texto grego e e faz
a tradução para o português né as
palavras elas diferenciam muito pouco em
relação à fonética porque em grego
parábola é para bullying né a palavra
parábola ela tem uma origem radical de
origem grega não era as dois radicais né
que é o para que é do lado ao ao lado e
o balé que é colocar um jogar né
comparar bullen em grego quer dizer
colocar do lado a jogar do lado então é
mais um sentido o a palavra né para a
moment all inclusive a palavra que
aparece acerto agenda que a a bíblia do
velho testamento em grego né
o que quer dizer que alguma coisa
colocada ao lado de outra para que ela
sirva de comparação para aquela ajude a
compreender a outra né então você perde
um elemento pouco conhecido perde um
segundo elemento um segundo componente
conhecido das pessoas e coloca ao lado
para que fazendo comparações colocando
como parâmetro uma coisa em relação a
outra por 100 consiga aumentar o nível
de compreensão sobre aquilo que se
compreendia menos então é a parábola ela
é um fator um componente de comparação
comparativo né
os outros imaginava quando se fez a
tradução para o grego quando a palavra
original hebraico ela aparecia no texto
hebraico e aí se faz a tradução para o
grego a cultura grega não conseguiu
abraçar toda a amplitude do termo
original e traduziu por para a bulé né
se imaginava que basicamente o que se o
que se utilizar no termo original
significaria uma metáfora é um conjunto
de metáforas que eram colocadas ao lado
de coisas de natureza espiritual para
que essas coisas natureza espiritual
fossem compreendidas
e posteriormente as pessoas que se
dedicavam estudo bíblico o entendimento
das tradições rabínicas né compreenderam
que o termo original em hebraico que é
marshall ele era o ter muito que
compreende muito mais coisas né que
abraçava muito mais componentes muito
mais elementos do que o simples parábola
lendo greco né o marshall ele é uma
ferramenta didática uma ferramenta
retórica e didática nas mãos dos grandes
mestres da tradição a bíblica para fazer
coisas muito amplas em termos de
espiritualidade serem compreendidas no
ensino comum esse do cotidiano da
sinagoga e das tradições do sábado né o
machão ele era uma ferramenta de ensino
só que é
é aquilo que os gregos podiam supor
porque o marshall quase sempre ele se
expressa na forma de uma narrativa de um
conto de uma uma pó logo de uma pequena
na historinha né ele se manifesta na
forma de uma anedota é uma narrativa de
ter o humorístico às vezes é através de
metáforas ned figuras e expressões
concretas mas para se compreender
assuntos de natureza espiritual até na
forma de encenações proféticas né de
encenações teatrais dramatizadas o que é
um recurso que muitos profetas
utilizaram também joão batista foi um
caso exemplar né o próprio cristo na no
episódio dos vendilhões do templo ele
o uso da encenação profética da
encenação do da dramatização para se
propor um marshall né uma xau traduzido
uma maneira mais acertada seria a
charada ou enigma é aquela aquele enigma
aquela charada de natureza espiritual
que é proposta na forma de uma narrativa
na forma de uma inspectora na forma de
um poema na forma de uma dramatização na
forma de uma anedota para que o aprendiz
ou discípulo permaneça um tempo em
atitude meditativa porque esses enigmas
o essas charadas de natureza espiritual
elas não são de fácil assimilação
ah é mesmo para os homens da época mesmo
para os homens do século um na palestina
na cultura hebraica né de tradição
hebraica mesmo para eles não eram de
fácil assimilação então isso ela um
convite aqui a pessoa assumir uma
atitude mental de meditação ou seja
permanecesse algum tempo algumas horas
às vezes alguns dias com a mente focada
naquele enigma focar naquelas charada
meditando digerindo o intelectual mente
aquilo mas também digerindo
emocionalmente aquilo e aí é com essa
atitude focada com essa mente
concentrada no meu objetivo único é o de
decifrar o enigma ou a charada o de
descortinar o aquilo que o machado
propõe
bom então isso ajudava muitas vezes as
pessoas a se centrarem mentalmente é
isso é o primeiro aspecto que eu queria
destacar aqui na questão da parábola do
baixar esse nem vai utilizar tanta o
tempo parado doravante não estuda as
vamos ao teve uma xau que eu tenho
hebraico né o marshall ainda ajudava as
pessoas a se centrarem mentalmente as
equilibrarem mentalmente porque a nossa
mente ela trabalha a 200 por hora né
sempre pensando muitas coisas e muitas
coisas ao mesmo tempo que a gente acaba
não se concentram em nada falta o que se
chama hoje de foco né e fala muito em
foco nosso perdemos o foco e a nossa
atitude mental ela é difusa ela fica
dispersa ela fica é muito comprometida
com várias coisas ao mesmo tempo
e se comprometer com nada quando você
tem um foco mental um mexo de equilíbrio
mental aí você se sempre naquilo e isso
te traz algum equilíbrio né então
marshall a princípio no primeiro momento
na primeira é um primeiro aspecto ajuda
nisso é o discípulo ao se propor a
meditar por algumas horas ou alguns dias
até
e naquele enigma naquela charada ele
consegue pousar a mente pousar atividade
mental pousar o pensamento em terra
firme né e isso traz lastro para a vida
psíquica né agora uma xau a gente pra
poder entender na sua amplitude tem que
ir também compreender que a sua
expressão é orar né o marshall na forma
de ensino rabínico que era sempre falado
sempre através da tradição oral só mais
tarde ele vai parar nas tradições da
mishná né nas tradições dos livros de
produzidos pela tradição rabínica né
pelos grandes rabinos tão a princípio
era a tradição oral só
e traga essa tradição oral tem um
entendimento local sobre isso né muitos
muitas dessas narrativas né muito dos
mexa link céu o plural de machado é
muito dessas histórias dessas narrativas
desses dessa charadas dessas anedotas
elas fazem referência a que a
manifestações e expressões da natureza
né manifestações climáticas
manifestações botânicas manifestações
geológicas e todas as manifestações
naturais os fenômenos naturais muitas
vezes são pano de fundo ou são mote para
narrativa oral de uma chave o que nos
leva a entender que no pensamento não
entendimento do hebreu a própria
natureza propunha muitos enigmas propõe
um desses michelin né muitos machos de
vida dessas anedotas essas narrativas
essas palavras mas de uma maneira viva
através de expressões vivas então um
episódio climático né um episódio
geológico um terremoto por exemplo né a
uma inundação uma torrente uma mas gente
é um período de seca isso tudo o hebreu
também entendia como enigmas charadas
mas enigmas e charadas propostas por
deus né deus propunha uma xau muitas
vezes ao homem através de algum fenômeno
da natureza chegamos no ponto mais
importante do que nós estamos querendo
dizer
o que nós estamos querendo dizer é que o
texto bíblico o velho testamento o novo
testamento sobretudo está é é rico está
recheado de narrativas de enigmas de
charadas que se enquadram dentro desse
perfil de estratégia retórica e didática
o marshall
é mas deus propõe muitas dessas
narrativas vivas através de fenômenos da
natureza como por exemplo uma grande
epidemia
é uma pandemia mundial em uma grande
fenômeno net proliferação de um vírus ou
de um de um tipo de vírus de uma de um
tipo de por exemplo do coronavírus que é
o convite 19 pode ser e certamente é um
grande marshall um grande enigma uma
grande charada que deus propõe a toda
humanidade é isso que nós estamos
dizendo é
e essa pandemia em curso toda essa
experiência que nós vemos antes de ser
um fenômeno social de ficio doloroso
desafiador para nós é simplesmente um
fenômeno natural
e muitas expressões de vida na natureza
se proliferam se espalham se multiplicam
através de uma dinâmica natural qualquer
né então por exemplo uma flor ela
espalha o seu pólen né ela fecunda é
outras plantas ela vai e é isso é se
multiplicar muitas vezes utilizando as
patinhas de uma abelha muitas vezes
utilizando uma borboleta o bico de um
passarinho né o uma árvore ela espalha
na sua sementes utilizando às vezes o
estômago sem de um pássaro é utilizando
o vento e aí esse fenômeno vai fazendo
com que aquela única planta se
transforma em muitas plantas né e aí as
descendentes daquela plantinha ou vão
parar em lugares muito distantes
bom então os animais né um crescimento
populacional de uma rebanho de algum
tipo de animal ruminante a o crescimento
populacional de um cardume o crescimento
populacional de uma população de insetos
isso tudo é fenômeno natural né e o
mesmo acontece com vírus um vírus se
espalhando pela superfície do globo
terrestre e utilizando seres humanos e
superfícies para se multiplicar e para
se espalhar e se disseminar e isso antes
de tudo é um fenômeno natural mas é um
fenômeno natural que afeta a vida humana
é um fenômeno da natureza
é tão belo e tão mágico e tão especial
ponto qualquer outro fenômeno natural né
como é bela uma chuva uma tempestade
como é bela uma movimentação de placas
tectônicas como é bela uma erupção
vulcânica são manifestações da vida
pulsante do nosso planeta mas essas
manifestações acontecem para os seres
humanos e de certa forma afeta a vida
dos seres humanos
e o que nós estamos propondo nesse
estúdio hoje é que nós entendamos que
deus se utiliza dessas manifestações
vivas dessas expressões da natureza para
propor ao espírito humano o machado a
nossa atitude em relação a essas
expressões da natureza essas
manifestações naturais deve ser a mesma
atitude que temos quando escutamos o
mais uma parábola contada por jesus
quando escutamos por exemplo a parábola
do filho pródigo quando escutamos por
exemplo a parábola do bom samaritano
quando escutamos a parábola da ovelha
perdida nós assimilamos a narrativa nós
assimilamos aquilo que está sendo
proposto e em seguida assumimos uma
postura mental meditativa
bom então vivenciar esta pandemia essa
grande para anemia nos obrigam a um
isolamento domiciliar que nos deixa mais
afastado de pessoas queridas que nos
obrigam a uma convivência mais intensa
com familiares próximos com esposo com a
esposa com os filhos com os pais dentro
e o mesmo domicílio e que vai nos impor
momentos dolorosos de enfermidade de
hospitalização e até mesmo momento de
separação por meio da morte toda essa
experiência é um grande enigma uma
grande charada que deus propõe a todos
nós
a assimilar essa experiência e assumir
uma posição de meditação de reflexão de
busca pelo entendimento do enigma é o
que deus espera da gente
bom e como acontecia nas narrativas do
novo testamento do velho na do velho
testamento e como a gente tem feito aqui
no canal né seguindo aquela tradição de
estudo que aqui no brasil sonora abreu
iniciou com seu josé damasceno sobral
com o senhor é usar lá e belo horizonte
convém que o entendimento desse marshall
vivo que que as experiências que vivemos
agora seja compreendida a partir de suas
minúcias a partir de seus detalhes ou
seja miudinho é quando nós temos um
grande texto bíblico né uma grande
narrativa nossa primeiro fragmentamos
ela em versículos depois pegamos esse
versículo e isolamos palavras né o que
nós temos feito né o que estamos fazendo
hoje pois bem pegamos a grande
e é humana terrestre de uma pandemia em
seguida nós nos focamos fazemos um
recorte espacial e passamos a meditar
sobre essa experiência no brasil depois
na minha cidade depois como elas as está
sendo vivida na minha família do meu
domicílio e aí pronto eu tenho a minúcia
de detalhes da experiência como tem sido
a experiência vivida em âmbito
domiciliar eu com a minha esposa com meu
filho com meu marido
e o detalhe e a partir desse detalhe eu
vou chegar a conclusões o processo
meditativo de introspecção de foco vai
me levar a conclusões e essas conclusões
depois eu vou utilizar para uma
compreensão ela se eu for capaz de
compreender o que deus está dizendo para
mim na minha experiência junto à família
durante esse período de epidemia de
pandemia eu vou ser capaz também de
compreender o que deus está querendo
dizer para toda a humanidade numa escala
planetária
a compreender uma xau divino uma xau da
natureza a partir da sua experiência
mais restrita mais minuciosa mais
detalhada que a convivência familiar ea
partir dela entendeu que está sendo
proposto como um grande enigma para toda
a humanidade eu trouxe aqui um alguns
trechinhos de algumas obras da biografia
de chico xavier para a gente entender
melhor que seria isso né e tem um livro
se chama registros e mortais é um livro
com espíritos diversos e também que
utilizou vários médios mas os trabalhos
que eram realizados no grupo espírita
meu e-mail em pedro leopoldo as reuniões
mediúnicas que o chico participaram oxe
participar mas não era o único médio né
e hoje curiosamente nós trouxemos uma
mensagem de um espírito chamado
francisco magalhães
e foi transmitida através da médio a
dona zinnia ursini pereira da ufal
presente na reunião é uma obra aqui que
está dentro da grande bibliografia é
associada a chico xavier mas essa
comunicação foi transmitida através da
dona zinnia e o francisco magalhães que
é o que parece era uns um professor um
grande estudioso de história natural ele
começa dizendo o que que motivou ele
editar essa mensagem ele diz assim
incentivar naqueles cujos espíritos
estão ainda aferrados aos sentimentos da
vaidade e do orgulho a necessidade que
temos de estudar e compreender deus
através da natureza neste livro sagrado
que
já pegou a nosso próprio reconforto olha
só que coisa impressionante são
francisco magalhães querem estude ouro
professor de história natural tá dizendo
que o objetivo dele com essa mensagem é
incentivar e estimular as pessoas a
compreender as leis de deus a
compreender os propósitos de deus
através dos enigmas e das charadas dos
mistérios contidos nas expressões as
manifestações da natureza do livro
natureza
é basicamente que ele tá dizendo aqui na
mensagem é o que nós estamos vivenciando
a experimentar coletivamente uma grande
epidemia dessa proporção é estar
inserido a estar presente é fazer parte
a ser parte constituinte de um grande
fenômeno da natureza
oi e aí o nosso esforço
o que é buço perguntar que deus está
propondo como mistério através dessa
experiência
é o que o convite 19 está me propondo
como mistério a ser decifrado e aí nesse
momento você deve estar se perguntando
mas por que que deus utiliza mistérios
é porque deus não é direto quase sempre
aspectos muito profundos da lei divina
eles não podem ser assimilados de pronto
porque nós não entenderemos assimilação
do conceito transcendental acima a
assimilação do conceito de vino tem que
ser feita por doses homeopáticas tem ser
feito gole por gole migalha por migalha
eo marshall um enigma uma parábola viva
ela é um elemento ou componente que às
vezes nós vamos assimilar lentamente ao
longo de dois três quatro seis meses às
vezes um ano inteiro
e daí essa experiência se uma
experiência de longa data uma
experiência que vai durar muitos e
muitos dias
é porque nós vamos assimilando sorvendo
o mistério gradativamente porque se isso
acontecesse de uma vez só nós não
compreenderíamos e a mensagem se
perderia no labirinto das nossas
conjeturas a nossa vai dar do nosso
orgulho por isso que francisco magalhães
menciona né a que os espíritos aferrados
ao sentimento da vaidade do orgulho
e esse sentimento orgulhoso sentimento
vaidoso nosso não entendi as os
mistérios de deus se não for
gradativamente através de processos
vivos em seguida ele afirma quando ainda
a terra sempre que o desalento me bate
às portas do coração
[Música]
e eu vou via o meu pensamento para
tranquilidade eu voltava o meu
pensamento para a tranquilidade a lição
e o equilíbrio que o homem pode
encontrar dentro de si mesmo nós estamos
em processo de isolamento ou cera dentro
de nossas casas porque essa também é uma
metáfora que está sendo proposta
e quando a circunstância natural de uma
epidemia nos propõe que estejamos mais
presentes no interior de nossa casa de
alvenaria de nossa casa física é porque
ela está sugerindo também que nós
estejamos mais no interior de nossa casa
mental a
e a introspecção nada mais é do que um
isolamento domiciliar mas em uma
perspectiva sig
é do mesmo jeito que devemos nesses dias
estar mais presentes mas reclusos na
nossa casa de paredes de tijolos também
devemos permanecer mais reclusos na
nossa casa mental no interior dela e
buscar lá dentro o interior da casa
mental um momento e um local quando um
onde de tranquilidade
e ele continua dizendo
e na função fisiológica do seu próprio
organismo e fora desse olha que coisa
fantástica que o francisco de magalhães
está dizendo certa vez eu vi um uma
sacerdotisa né uma uma abadessa na
verdade uma monja coen da das tradições
do budismo 200 nudismo japonês mas é uma
coisa interessante aqui o a introdução
da meditação do ato de meditação entre
crianças no japão é feito através do ato
de beber água então você pede propõe a
criança que ela beba água um gole d'água
e que perceba se concentrem no movimento
no fluxo da água dentro do organismo até
chegar no estômago
e a criança vai percebendo se
concentrando na sensação da água
correndo pelo esôfago até chegar no
estômago
e esse esforço de percepção de alguma
coisa que acontece anteriormente é o que
o francisco magno magalhães a chamam de
fenômenos fisiológicos mais tarde quando
o processo meditativo ele é apurado ele
acontece acontece através por exemplo da
concentração do foco na respiração
olá você que fosse concentra no fluxo
respiratório na inspiração na respiração
e aquela percepção focada de trás
equilíbrio
bom então perceber os fenômenos de
dentro é um caminho meditativo mas
também percebeu os fenômenos de fora a
temperatura de uma sala a movimentação
do vento os sons ao redor as imagens que
acontecem conosco a textura das
superfícies né o tocar a superfície ou
seja estar presente é vivência e
vivenciar o agora vivenciar aquilo que
você está fazendo quase sempre nossa
mente está tão dispersa né a gente está
ali lavando louça mais a mente não está
lavando louça não tá percebendo toque da
bucha do sabão é o cheiro do sabão odor
tá do do sabão até o toque na louça que
está sendo lavada a temperatura da água
essa percepção local ela nos ajuda a
centrar na
e e e naquele agora isso vai nos ajudar
a manter a sanidade o equilíbrio mental
nesses dias porque é muito de nossa
ansiedade nossa aflição de nosso
sofrimento é porque nossa mente está no
te cipando eventos a nossa mente está
vivenciando um futuro que ainda não é
não chegou que a gente nem sabe se vai
acontecer da maneira como imaginamos por
isso é emanuelle de uma descrição
maravilhosa de ansiedade ele define a
ansiedade com a nossa imaginação que
adoeceu é um processo imaginativo
patológico né então francisco magalhães
e dizem olha na quando eu estava no
mundo físico eu buscava a tranquilidade
me concentrando nos fenômenos
fisiológicos interiores e nos fenômenos
naturais que estavam ao meu redor
é isso se centrava ele completa dizendo
através da natureza era ela para minha
alma um livro aberto e eu admirava na
sua simplicidade sem parar
e eu admirava na sua simplicidade sem
parar os fenômenos fisiológicos dos
fenômenos climatológicos os fenômenos
geológicos os fenômenos ecológicos todos
eles são de uma simplicidade e
incomparável ea percepção foco
meditativo nesses fenômenos naturais nos
ajuda a conexão com deus e ao nos
conectarmos com deus nós nos abrimos
espiritualmente para os seus mistérios
para o seu marshall
oi e aí então a nossa mente ela está num
patamar superior ela sai da sua
movimentação rasteira reptilian na né e
ela alça vou para um patamar superior de
vida que a vida em deus aí o francisco
magalhães acrescenta em tudo ordem
esforço e trabalho em tudo natureza a
gente vai perceber ordem esforço e
trabalho athena epidemia do vírus com
e até ali faz um perceber que a natureza
se movimentando de forma ordeira de
forma organizada
bom e nós tentando organizar a nossa
vida social em cima desses parâmetros
naturais porque a natureza não se curva
é um homem que tem que se adaptar a ela
o homem que estuda desenvolve
tecnologias aprimora ciências para lidar
com a natureza da forma mais harmônica
possível e todas as vezes que é que as
interação homem-natureza não é harmônica
nós sofremos consequências graves e aí o
francisco magalhães encerra esse texto
de dizendo assim esse estudo e todos
essas meditações fizeram-me um bem
enorme esse estudo da natureza do livro
natureza essas reflexões essa meditação
em torno do marshall proposto pela na
e fizeram-me um bem enorme tornaram-me
mais humilde e menos egoísta e me
auxiliaram grandemente no meu despertar
aqui no caso é o plano espiritual
tornaram-me mais humilde e menos egoísta
então o os grandes enigmas os grandes
mistérios as grandes parábolas e
espirituais que os fenômenos da natureza
não se propõe primeiro nos faz perceber
o quanto somos somos pequenos dentro do
makro perto da grande organização
planetária da grande organização
ecológica da qual nós somos uma pequena
parte
e isso nos traz consciência de nós
mesmos mas também percebemos que mesmo
pequenos nós somos uma parte integrante
de isso tudo e portanto importante e aí
o humildade se torna esse conceito em
que eu tomo consciência do meu tamanho
eu tomo consciência de que não são tão
grande quanto imaginava e nem sou tão
pequeno quanto poderia supor eu passo
até uma medida exata de quem eu sou no
processo e isso é humildade e também a
noção de egoísmo que se perde né porque
ao perceber que estamos todos integrados
na natureza na cadeira natureza
já percebeu também que a conexão
psíquica fluídica vibratória entre as
mentes
e faz com que estejamos todos ligados eu
deixo o meu egoísmo de lado eu percebo
que aquilo que eu fizer dentro do
fenômeno natural que se manifesta vai
interferir na vida na saúde do bem-estar
o meu semelhante e percebo também que
aquilo que eu fizer dentro da minha
atitude mental vai também interferir no
padrão vibratório coletivo na psicosfera
coletiva e vai afetar nosso semelhante
então por isso que o francisco magalhães
vai dizer que essa atitude meditativa o
foco no mistério de deus no esforço de
compreender os mistérios de deus
e isso traz para nós humildade e
altruísmo que são as duas grandes
virtudes que nos permitirá atravessar
esse período misterioso da pandemia
mundial sorvendo da experiência o
aprendizado implícito o aprendizado a
lição oculta
o e concluindo a trajetória concluindo a
caminhada são equilibrado e mais que
isso amadurecido crescido decoração e aí
nós temos também lá no livro através o
temo uma poesia lindíssima casimiro
cunha é que se chama no grande livro
acho até que eu já utilizei ela em algum
episódio para trás mas achei que vale a
pena retornar nela e duas estrofes a
primeira ea última a primeira diz assim
meditando estrada afora perceber as com
clareza que a vida fugir ensinando no
livro da natureza meditando estrada fora
são poeta também nos propõe esses
processos meditativos é é claro que nós
vamos nós estamos falando repetimos
várias vezes sobre a meditação
e não é aquela meditação né é
tradicional do botismo da postura
sentada no zafu né já estamos falando de
uma atitude mental que que também é
contemplativa e que pode ser
experimentada em qualquer hora do dia em
qualquer momento né cada vez a irmã
ainda comentou comer uma coisa
interessante sobre a maneira como o
padre caetano que foi o tutor espiritual
dela nesse água a os cursos evangélicos
do evangelho na em fortaleza né quando
as primeiras coisas que ele fazia ela
levar as pessoas para os alunos
trabalharem no mar
o que é o atitude de está boiando na
água faziam eles têm uma uma uma posição
meditativa introspectiva de concentração
então qualquer situação de contato com a
natureza de contemplação da natureza
pode nos por essa atitude meditativa né
e meditar é ter foco naquele episódio se
eu paro para com a contemplar por
exemplo uma chuva da sacada do meu
prédio ou da janela da minha casa
naquele momento tá concentrar naquele
fenômeno e sorvendo do fenômeno
extraindo do fenômeno lições preciosas
que deus transcreveu de forma subliminar
é através da manifestação natureza por
isso que o casimiro cunha termina o
poema dizendo escutando a alma das
coisas no dever de cada dia entenderás
pouco a pouco a eterna sabedoria
escutando a alma das coisas por isso
jesus enfatizada tanto que era
necessário ouvidos de ouvir e olhos de
ver né para enxergar me ouvir a alma das
coisas o que está contido implícito o
que está é zipado para usar um termo de
informática na e que precisa ser disso
compactado nos episódios que nós vivemos
hoje dessa manifestação é em escala
planetária de uma epidemia é o que thaís
e transcrito ali que precisa ser lido
e de forma é espiritual porque a leitura
internet fala nos permite ler o livro de
papel de livro impresso ou livro livro
digitalizado agora a leitura e
espiritual a visão espiritual ouvido
espiritual e que vai ser capacete de
captar essas lições que deus oculto dos
fenômenos da natureza né e para a gente
poder estar encerrando o livro maria
dolores da própria né maria dolores a
lição couro de preces e ela vai relatar
mais um poema mulher eu também uma
narrativa né uma xau ela vai relatar
sobre o homem que estava desanimado
triste angustiado aflito como muitos de
nós estamos hoje nos dias que estamos
vivendo né e ela disse
a estrofe o seguinte a pobre homem que
desanimou hora e se puser à beira do
caminho contando pedra nuvem shaka
charco espinho enrodilhado a pensamento
vão o céu determinou que eu visse a
natureza e ele escutou de aula
surpreendida vozes a sussurrar entre as
forças da vida elevando-se a deus em
forma de oração olha que coisa incrível
né uma alma em sofrimento uma alma
angustiada aflita e ainda no momento se
propôs a ouvir o que as coisas da
natureza que as coisas naturais tinham
estavam dizendo e ele descobriu com
acústica do coração que as coisas
natureza estavam
e a neide press permanente oração são
muitas estrofes escrevendo vários
elementos naturais eu separei apenas
dois o primeiro é a fonte e
trabalhadores diz assim a fonte murmurou
no ápice de um monte para de infinito
amor dorme fritar no solo aspereza e
secura comunicando fogo a lavoura e
segura envia-me senhor dos cárceres da
serra para descer ao vale e defender a
terra de um homem escutou a fonte oração
a fonte pedindo a deus que lhe
permitisse socorrer o homem nos seus
incêndios por exemplo né
e a pedra a pedra suplicou de elevada
montanha pai de misericórdia observo da
rocha aqui me agarrou homens construindo
em vão sobre leitos de barro com morre
me anotar tanto esforço e fecundo
envia-me senhor a cooperar no mundo a
pedra fazendo uma oração pedindo a deus
que enviasse para aquela força alicerce
das moradias e aí quando eu li esses
dias estava fiz eu pensei se pudéssemos
ouvir a prece do vírus
é o que o vírus estaria pedindo a deus
e certamente à semelhança da fonte da
pedra o vírus estaria pedindo a deus que
o enviasse para que socorresse o homem e
suas mazelas espirituais por isso maria
dolores termina o poema dizendo sentindo
em si que toda a natureza toda natureza
e era o hino ao trabalho entretecendo
paz alegria agasalho a consumir-se em
prece de louvor o pobre homem que
desanimar a sentir os e de agir e
transformar-se em centelha de amor então
voltou a fé alçando as a fronte e com
tentando os céus de horizonte a
horizonte gritou forte e feliz envia-me
senhor com se nós pudermos ouvir o
marshall o enigma a charada que as
expressões vivas e as manifestações
naturais estão nos propondo perceberemos
que toda a natureza coopera com deus
inclusive o vírus e ao perceber isso
nossos perguntaremos
e como eu posso cooperar com deus
o isolamento do meu lar na minha casa
como eu posso cooperar com deus
e é isso que as palavras nos propõe em
pensamento focado em deus os mistérios
de deus da lei de deus
e nas próximas análises nas próximas
reflexões que inclusive nos trará a
primeira narrativa de palavra de jesus
agora que é a parábola do semeador nós
estejamos atentos tanto para as
narrativas do evangelho escritas e ditas
pela tradição oral reproduzir que
chegaram até nós mas também atentos para
o estudo minucioso do evangelho que deus
nos propõe através das manifestações
naturais grande abraço para todos e até
a semana que vem alegria o conforto do
tempo que o patrimônio tudo bem material
durar e isso por isso que essa é uma
vida de ilusão não é uma vida de bem
real de bem verdadeiro uma vida de bens
aparente
e aí